Hola, hola, hola, hola, parece que estoy grabando, lo que quiero hacer con esta reunión y clase
de extensión que voy a grabar es que ya que siento de que fue muy rápido los últimos
20 minutos de la clase 4
solo voy a pegar un poco
lento
entonces la idea
en la clase 4
además de los proyectos
era mirar
cómo deep learning
se aplica
principalmente en computer vision
y cuál es su aproximación
completamente diferente
a la aproximación que había
antes de deep learning
Específicamente con la tarea de reconocer objetos
Que es la tarea principal y más importante de Computer Vision
Cómo evoluciona la red neuronal
Y cuál es su aplicación principalmente por este ramo en Computer Vision
Entonces primero, como ustedes ya saben
Una cosa es que Deep Learning como redes neuronales profundas
la traducción de Deep Learning es redes profundas
o aprendizaje profundo, pero en verdad es cuando yo ocupo redes neuronales.
Cuando ocupo redes neuronales, en verdad estoy en Machine Learning,
entrando a Deep Learning, cuando ocupo más de dos capas,
entonces se habla de Deep Learning.
Pero ¿de dónde nace esto?
nace del concepto
que nosotros los humanos
entendemos el cerebro
en términos de cómo las neuronas se conectan
entre ellas
cómo una neurona activa otra
¿ok?
y cómo cada neurona
recibe entradas ponderadas
o sea, recibe
un input que se puede
simplificar como X
que está ponderado por un peso
esta neurona
debido a un proceso activa o no activa esa función X
y la traspasa a una siguiente neurona principalmente o a otras neuronas
produciendo una señal de salida, o sea un output.
Básicamente en eso se parece.
Se inspiran en el cerebro humano en términos también de que jerárquicamente
las redes neuronales
están diciendo que
primero la corteza visual
hace una información jerárquica
principal
los niveles inferiores
están dando las primeras
características o features
y los niveles superiores
o sea, las capas posteriores
reconocen los objetos más complejos
entonces
el entrenamiento o procesamiento jerárquico
también se aplica a las redes neuronales
profunda y para entenderla
hay otra que lea la red y la más de explicarlo es que nace como nosotros
entendemos el cerebro no realmente funciona ok porque como realmente
funciona en verdad los billones y billones de neuronas que tenemos se
entrelazan entre todas para hacer un mapa matemático de esto
una neurona es activada por una función a input a y éste tiene salidas a prima que pueden tener
diferentes outputs por ejemplo un output x o un output z ok y lo mismo pasa una entrada b
que puede terminar siendo X
o puede terminar siendo M'
puede terminar siendo Y
¿ok?
eso en el sentido de que
diferentes combinaciones de input
pueden crear diferentes outputs
es la primera ley
que empezamos a entender
con el conecticismo con Alexander Bay
este mismo
filósofo ecológico
de
de la antigüedad
también plantea que las funciones de inputs
no solamente pueden hacer combinaciones para cambiar los outputs
sino que también cambian las intensidades de estos
entonces estas intensidades pueden hacer de que los outputs sean diferentes
Y con estas intensidades, lo que está refiriéndose Alexander Paine es la entrada ponderada.
Entonces, una entrada, una función matemática de entrada, puede terminar entregando varias salidas ponderadas de diferente tipo.
Por ejemplo, una función A de entrada puede generar un A', una supra X, una supra Y, ¿cierto?
Que puede generar otra intensidad, como una supra 2 o una supra 3.
Entonces, se pueden generar diferentes combinaciones teniendo solo un input.
Y terminar llegando a X como salida o a Y como output.
A Y o a X como output.
Pasaron los años y básicamente esto fue transformado no solamente en reactivación,
sino que en redes de
inhibición y excitación
entonces una neurona
que está representada por un triángulo
podría ser activada por una parte
y desactivada
por otra
y con esto
lo que se crea por los años 20
son las redes booleanas
o sea, las puertas booleanas
donde yo digo
esta red se va a activar
si
el valor 1
o el valor binario de activación
pasa
y tiene una división de 0
por ejemplo
entonces eso se va a llamar AND
y luego
hay otra red o puerta
booleana que son los ON
o sea si
una
activación simple
más otra activación
esto
se activa
perdón
este es un AND
¿cierto?
si una
reactivación
y otra activación, entonces
actívese
otra puerta booleana es OR
por ejemplo, en lógica
que es ya sea por arriba
o por abajo
¿cierto?
Si una de las dos funciona, se activa.
Y así hay otras puertas booleanas, como XOR, por ejemplo,
donde excluyentemente el OR va a funcionar.
Y hay otras más.
Y en los años 20, gracias al concepto de modelar matemática antinoronona,
una neurona, básicamente con dos matemáticos,
Con McCulloch y Kipitz
Transformaron estos modelos de sin nace
En puertas booleanas
Transformando así o entregando
Un nuevo conocimiento a la red neuronal
¿Verdad?
Generar operaciones booleanas
Que nacen del modelamiento de la neurona
¿Ok?
Acá hay algunos ejemplos
De lógica booleana
¿Verdad?
Or, nor, and
And, and, not
un buffer, un XNOR
un XOR, por ejemplo
son diferentes configuraciones
de
nonas, ok
por ejemplo
lo que les dije en la clase anterior
imagínense que
estoy tocando el hielo
entonces
la sensación rápida
si pasa muy poco tiempo en el hielo
sería sentir calor
la corona, cierto, que va a la sensación
de calor, se activa
resta, se falla o se activa y luego se genera una sensación de calor. Si mantengo el dedo,
puedo activar otra neurona que es la sensación de frío, que está generando mediante un AND,
mediante un AND, una activación simple. Y así podríamos hablar matemáticamente conociendo
el conexión y muy pronto diferentes combinaciones de input tienen diferentes autos conociendo que
las los inputs pueden tener intensidades o pesos más roto las puertas booleanas ya estaba el campo
fértil por los años 40 declarar las primeras reinas y qué pasó en el 50 llegó dora el jefe
y con su libro
Organization of Behavior
o Behavior Organization
de 1949
dijo
perfecto todo lo anterior
pero hay un modelo de aprendizaje
entonces no solamente
basta con la configuración
del modelado matemático
no ordinal, sino que falta
modelo de aprendizaje
cómo están aprendiendo
esas interacciones
cómo se intensifica o desintensifica
una condensación de una neurona a otra, ¿cierto?
Y eso lo llamaron pesos.
Por eso es la doble B de Weitz.
Y este peso nuevo depende siempre
de un peso antiguo o viejo.
Es la interacción de estas dos neuronas,
X y Y, por la tasa de aprendizaje.
que lo llaman como
teta
¿por qué?
porque hay una tasa de aprendizaje en el sentido
de que una neurona empieza a aprender
con qué neuronas
se conecta mejor
y cuando se conecta mejor con ellas porque se activan
entre ellas
entonces se enlazan
entonces
neurona que se conecta, neurona que se
enlaza
básicamente, y con esto
Rosenblatt ya en el año 50
un lógico matemático, toma el conocimiento de un mecanismo de aprendizaje,
que es básicamente un algoritmo, el del Donald Hef,
más el conocimiento de los últimos 100 años,
y crea un primer diagrama asociativo de red neuronal,
donde básicamente ocupa el ojo como el sensor,
y esto genera primeras funciones de input,
Luego una neurona genera una proyección, ¿no es cierto?
Pondera esta función de input para asociarse a otra neurona
Que ya puede ser en forma aleatoria
Pero que es intensificado mediante un mecanismo de aprendizaje
Y luego otra capa neurona, por ejemplo, en una red neuronal simple
Puede generar resultados
Y estos resultados, como yo tengo respuesta
podría aprender hacia atrás
entonces podría decir
si yo entrego estos pesos
estos old
y genero estos pesos
estos nuevos
podría actualizar
los pesos antiguos
con los que son nuevos
mediante la interacción entre neuronas
y ahí está el mecanismo de aprendizaje
luego
Rosenblatt no se quedó con eso
y dijo este algoritmo de
aprendizaje de Donald Hef
era un poco simplista
y tenía problemas de escalabilidad
entonces básicamente
fue a compararlo con una evidencia
entonces lo que hace es insertar
una función
en i, la función de i
y reemplazarla
por la función de i
comparada con
el output ideal
entonces estoy
todo el tiempo comparando
el output ideal
mi output para multiplicarlo
por mi input en una traza
de aprendizaje.
Entonces, se actualiza el algoritmo
Mejor Rosenblatt en los años 50.
Este es básicamente
el algoritmo de aprendizaje de la mayoría
de los modelos de
Reynolds-Raleigh y de Machen-Lerner en la actualidad.
Entonces,
¿qué pasa después?
Que por diferentes matemáticos
ya en los años 50, se juntan los informáticos,
se genera la conferencia
de Einstein en el 56,
antes de eso
lo que se hace es transformar
ese mecanismo de aprendizaje
y los diagramas
anteriormente hechos
y hacer una primer
arquitectura
de una red normal simple
o lineal
donde básicamente tengo
funciones
de input
tengo un peso que le entrego en intensidad
a cada función de input
luego una sumatoria
de cada
preponderación por cada
función de input
lo voy a señalar
como ese y luego
me voy a una función de activación
que dice según esta
sumatoria si
es mayor a cero active
si es menor que cero desactive
por ejemplo
y esa función de activación puede ser
como dijimos anteriormente
reloj, sigmoide
¿cierto?
softmax también
y otras
y después hay otra capa
¿ok? entonces
estoy tomando múltiples entradas
estoy asignando pesos a cada
entrada, estoy calculando
la suma ponderada
más un bias
seco, actualmente
en esa época creo que no se
ocupaba el seco
y una función de activación
este es una red neural simple y lineal de una capa que se llama perceptron
que es la red neural más famosa y es la creación del universo
para los que estamos trabajando en EIV
pero ya saben que también el perceptron tiene problemas
por ejemplo en la clase número 3
mediante una imagen de, si no me equivoco, 224 píxeles por 224 píxeles por 3 canales RGB, ¿cierto?
Si yo en la última capa de la red neural la aplano, ¿cierto?
Y la transformo en un vector unidimensional y luego full connected, ¿cierto?
Tengo 5 tipos de respuestas, que son otros 5, ¿cierto?
siguientes parámetros estoy manejando esto alrededor de 224 x 254 x 3 150 mil parámetros
por aprender o sea cada valor de cada pixel multiplicado por los cinco resultados entonces
es súper computacionalmente es súper grande eso es súper difícil de entrenar acá está perdón
750.000 hechos por la imagen
por 5 nodos
que a 750.000
parámetros entrenables
entonces que pasa
que ahí se dan cuenta que
por una parte las
capas que están adentro
de las redes neuronales
tienen que densificar
estos parámetros para poder
entrenar menos
parámetros, sino esto
tiene una escalabilidad
algorítmica y tengo
que entrenar billones y billones de parámetros
y ya no puedo tener
una representación del conocimiento.
Y por eso
es que en los años 60,
para seguir el cuento, se crea
el perceptron multicapa
o multilayer perceptron, el MLP.
Es lo segundo
más importante en Deep Learning.
Siguiente.
Mantengo una capa de entrada,
mantengo una capa de salida,
con diferentes probabilidades en cada clase de objeto,
pero tengo clases
o perdón, capas ocultas que están
procesando y transformando datos
y están activando
y desactivando
y con esto densificando
la información, o sea
sintetizando conocimiento
ok
posteriormente a eso, en el año 60
además
se agrega una función de pérdida
entonces, lo que me entrega la red
como output
lo puedo ir comparando
online, por así decirlo
la evidencia
con un ground truth o true output
y esa comparación
también es una función
matemática que es una función
de pérdida
se sintetiza
con la función J
que es básicamente
la función que está
comparando
el output
verdadero con el output
pre
el output
de la pdh
entonces, lo que estoy construyendo
con esto, también lo dije a la rápida
en la clase 4
es que tengo un approach totalmente
diferente, porque estoy haciendo
que la misma red neuronal
es los 3
clasicos
de una máquina de von Neumann
que es básicamente un procesador, un programa y la data.
Entonces, básicamente, tengo una máquina con múltiples unidades de procesamiento
como una función de activación.
Y al final, al final del día, el programa son las mismas conexiones
entre estas unidades de procesamiento.
¿Cómo se conectan?
O sea, los pesos que le entrego, una función inicial a una función de activación,
finalmente es el programa.
Por eso que de hecho, cuando tú quieres echar a correr un programa de deep learning, lo que descargas es un archivo de pesos.
Y también se podría decir que las conexiones son como la memoria.
Como vimos en las redes neuronales convolucionales, quizás se están guardando diferentes atributos del programa, como una memoria, durante el proceso de las conexiones.
Es así lo que está detrás de las redes convolucionales, por ejemplo.
En la clase 3 fue entretenido porque les expliqué desde el punto de vista solo de una imagen, ocupando un filtro, kernel.
Pero la gracia es que esto en paralelo, mientras estaban mejorando Computer Vision a través de filtros matemáticos,
transformadas de Fourier, histogramas
y diferentes
funciones matemáticas que le puedo aplicar
a la imagen, ya sea por
pixel o por velocidad
fue creciendo el mundo
Deep Learning, hasta que llegó
a entrenar
en forma automática
redes neuronales
convolucionales, ¿para qué?
para que las variables de ese filtro
fueran como los pesos que van
pasando por cada unidad de
procesamiento
Y las capas de información de estas redes neuronales convolucionales también tienen el concepto gráfico que vi en principio, donde la primera jerarquía es el contexto de la imagen, o sea, como mi imagen de background, un puente, una isla, un océano y un cielo.
y luego en las capas posteriores veo pequeños detalles, como por ejemplo el color,
quizá ver el contexto que es Estados Unidos, que es el puente de San Francisco,
que está en un atardecer, o sea, conocimiento semántico, contextual y más complejo.
Y así fue que las redes neuronales convolucionales, ocupando estos dos grandes conocimientos,
conocimiento en términos de filtro kernel y todo el approach de deep learning crecimos desde la
net es la red normal para descubrir zip code que acuñó ya le culto el 89 después de la última
versión 98 hasta alex net fue el que la que les conté esto que ocuparon alrededor de 64 capas y
y bajaron ostensiblemente el error en clasificar objetos en una base de datos billonaria,
o sea, de billones de imágenes.
Ok, en general, se ponen funciones de adaptación tipo Relu,
en lugar de StandH.
También hay funciones de regularización,
hay funciones de dropout, o sea, eliminar capas de información,
hay técnicas de aumento de datos,
data augmentation
para que funcione mejor
el entrenamiento
y una arquitectura más profunda
con la arquitectura de Bnet
con 8 capas
ok
y esto creció
en términos convolucionales
en términos de agrupación
o max pooling que les dije
o sea tomar
una sola información
de toda una matriz
por ejemplo
el max pooling tomar el máximo valor
o el average pooling tomar el valor
promedio, etc
cosa de poder
densificar la información
y transformando nueve valores
en un solo valor
eso es lo que van haciendo capa por capa
precisamente
y esto sirvió obviamente
para el reconocimiento de caracteres
la extracción de características
etc
Y también, ¿cierto? Desde el 2013, cuando ya AlexNet, ¿cierto? Este paper que redujo el error ImageNet, revolucionó el mercado de Deep Learning, comenzaron a crearse múltiples y múltiples y decenas de arquitecturas diferentes de reinos reales, entre las más características, ¿no es cierto?
CNN recurrente
perdón, basado en regiones
FAST
CNN basado en regiones
FASTER, incluso
más rápido, con propuestas de región
YOLI LOCAL ONCE
que básicamente cuadricular
la imagen y luego buscar
objetos por imagen y luego entender
el conjunto de objetos
y así ustedes pueden
tener una base de datos
de escenas de arquitectura
Pero básicamente están asociadas a estos dos mundos.
En términos del approach de Deep Learning, aprender diferente, una nueva máquina de procesamiento.
Y segundo, filtros que están procesando la imagen, ¿no es cierto?
Y que están barriendo la imagen.
Y eso pasó con CNN, FASER, RCNN, ¿no es cierto?
Con regiones puntuales, con regiones características,
con segmentación de instancias etcétera con yo no solamente un mapa probabilístico de categoría
si también se crearon reglas reales más pequeñas para imágenes para un dato ser más pequeño por
ejemplo units esto se creó de convolucionar esto que van identificando la información y luego de
descientificando o decomponiendo y componiendo de vuelta la imagen.
Pequeños datasets como imágenes médicas, por ejemplo.
Medical Images se ocupó harto.
Unit.
MobileNet.
Esto cuando tú tienes poco espacio de procesamiento computacional también.
Es mucho más liviano, más rápido, etc.
Y esto también últimamente, en los últimos cinco años, se ha transformado debido principalmente a la llegada de una arquitectura tipo procesamiento de texto, que lo llamamos transformers, que básicamente ahora entiendo la imagen como diferentes patches o parches y cada parche es ordenado por una red neural diferente.
Y luego, ¿cierto? Un encoder, uno que vuelve a entender el conocimiento de vuelta, ¿cierto? Toma atención, ¿cierto? Mediante redes neuronales de backpagination, atención en qué significa cada una de estas informaciones.
mediante un concepto que se llama
multi-head attention
que es básicamente atender
el conocimiento que fui aprendiendo
yendo y viniendo en la red
neuronal
y los transformers hoy en día
también están
revolucionando
son mucho más rápidos
son más livianos
pero
están pensados
para arquitectura más
multimodal, o sea cuando estoy
procesando textos, imágenes y otras fuentes, otros módulos de conocimiento.
Y así es como esto es gigante y se puede hacer una línea de tiempo de cómo cada modelo,
cada dos o tres años que está transformando Copyright Vision.
Algunas bases de datos gigantes que estamos ocupando, MS COCO para ocupar
con lo que va haciendo un formato imagen el cipher ten y match net son diferentes bases
de datos para aportando sobre toda la colaboración en comprensión mega face
human peo paus freckles de playa de human pausado para entrenar movimientos específicos de la
persona para que para poder paquetizar movimiento por ejemplo winds afines esto
fishing latín como paquetizar tanto cinemáticas también finalmente va a ser el recurso hay todos
tipos de estrategias para aumentar los datos data augmentation como por ejemplo documentación
geométricas, donde yo puedo
flipiando la imagen
agrandándola, achicándola
agrandándola, entregándole
otro brillo
para poder crear más datos
y así entrenar mejor mi modelo de Deep Learning
y finalmente
como conclusión
estos son los desafíos y limitancias
actuales de Computer Vision
los
consentimientos éticos y de
privacidad
la poca habilidad que tenemos
para sobrepasar la oclusión o vistas parciales, lo que le conté con el racismo de uva.
Mucha falta de contexto y entendimiento semántico de la imagen.
Todavía, resulta, nos falta mucho en el sentido.
Está muy sensible, resulta, a las condiciones de luz y la calidad de la imagen.
Y finalmente, como ya saben y se lo repetí y con esto cierro el círculo del curso, tenemos una limitada capacidad de que los modelos de Computer Vision funcionen en ambientes dinámicos y complejos.
Muchas gracias.